1.Beynəlxalq konsesusa əsasən pnevmoniyanın etiotrop müalicəsinin  optimallaşdırması üçün qəbul edilmiş klassifikasiya pnevmoniyanın aşağıdakı hansı forması aid deyil:


A) aspirasion
B) xəstəxanadan kənar
C) nozokomial
D__)atipik
E) immunodefisitli xəstələrdə pnevmoniya



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 s. 65


2. Ailə həkiminə AXOX ilə xəstə müraciət etmişdir. Aşağıdakı hansı göstəricinin dəyişiklikliyinə görə xəstəliyin gedişi (proqnozu) və müalicənin effektvliyi təyin edilir:


A) tənginəfəsliyin ağırlığı
B) hipoksiyanın dərəcəsi
C) döş qəfəsinin rentgen müayinəsi
D__) FEV1 (GNH1)
E) bronxoqrafiya



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 s. 48, 59-60


3. 27 yaşında xəstə 4 gündür döş qəfəsinin sol tərəfində olan ağırdan, qızdırma, bəlğəmli öskürəkdən və hərəkət zamanı tənginəfəslikdən şikayət edir. Bəlğəmi qatı “pas” rəngindədir. Rentgen müayinə: sol aşağı payda infiltrasiya qeyd edilir. Hansı törədicinin ehtimalı yüksədir:


A) Haemophilus influenzae
B__) Streptococcus pneumoniae
C) Klebsiella pneumoniae
D) Staph. aureus
E) Escherichia coli



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 78


4. 28 yaşında xəstə bəlğəmli öskürək, qızdırma, üşütmə, başında və qulaqlarında ağrıdan şikayət edir. Xəstənin sözlərinə görə, son günlərdə işlədiyi kollektivdə pnevmoniya yayılmışdır. Qanın analizi: Hb 90 q/l, EÇS 30 mm/s. Aşağıdakı hansı törədicinin aşkarlanma ehtimalı yüksəkdir:


A) Staph. aureus
B) Escherichia coli
C) Streptococcus pneumoniae
D) Proteus mirabilis
E__) Mycoplasma pneumoniae



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 75


5.Kondisionerlərlə təmin edilmiş yataqxanada çalışan 33 yaşındakı qadında qəflətən hərarətinin 40 dərəcəyə yüksəlməsi, qanhayxırma ilə bəlğəmli öskürək, ürəkbulanma, sağ qabırğa altında ağrılar meydana gəlmişdi. Dediyinə görə, bir neçə gün əvvəl iş yoldaşı pnevmoniya diaqnozu ilə hospitalizasiya edilib. Xəstəliyə səbəb olan hansı törədicinin aşkarlanması yüksəkdir:


A) Proteus miribalis
B) Staph. aureus
C__) Legionella pneumoniae
D) Mycoplasma pneumoniae
E) Klebsiella pneumoniae



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 75


6.Soyuqdəyməyə məruz qalmış 25 yaşlı qadın çətin ifraz edilən bəlğəmli öskürək və 39 dərəcəyə qədər yüksələn qızdırma şikayətləri ilə ailə həkiminə müraciət edib. Auskultasiyada sol kürəkaltı nahiyədə kiçik qabarcıqlı xırıltılar eşidilir, eyni yerdə bronxofoniyanın artması, perkutor səsin kütləşməsi müşahidə edilir. Qanın ümumi analizində leykositoz və sürətlənmiş EÇS qeyd olunur. Diaqnozu və müalicəni təyin edin:


A__) pnevmoniya- eritromisin
B) pnevmoniya- metrogil
C) pnevmoniya- oksasilin
D) KRİ- bromgeksin
E) kəskin traxeo-bronxit- tetrasiklin



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 78


7.Ailə həkimnə müraciət edən 5 ildir orta ağır dərəcəli bronxial astmadan əziyyət çəkən, 33 yaşlı xəstə son 2 il ərzində gündə 1,5-2 tablet  prednizolon qəbul edir və vəziyyəti stabil yaxşıdır. Bu yaxınlarda xəstəninilk dəfə qan təzyiqi və qanda şəkərin səviyyəsi yüksəlib. Sizin taktikanız:


A) əlavə intal preparatını məsləhət görmək
B__) xəstə ilə maarifləndirmə işi aparıb, prednizolonun dozasını tədricən azaldaraq, flutikazon təyin etmək
C) prednizolonun qəbulunu saxlayaraq, artihipertenziv və antiglikemik preparatları müalicəyə başlamaq
D) heç bir dəyişiklik etmədən, müalicəni davam etmək
E) uzadılmış təsirli teofllinləri əlavə etmək



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 43


8.AXOX-dan əziyyət çəkən 72 yaşlı xəstə təngnəfəslik, ürək nahiyəsində ağrı tutmaları, aşağı ətraflarda ödem şikayətləri ilə ailə həkiminə müraciət edib. EKQ: atrial fibrilasiya. Bu vəziyyətdə hansı dərman uyğun deyil:


A) novokainamid
B) nifedipin
C__) propranolon
D) konkor
E) diqoqsin



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 44


9.35 yaşlı xəstə tənəffüs zamanı döş qəfəsinin sağ tərəfində ağrılardan, 2 həftə müşahidə edilən hərarətin (38°C) yüksəlməsindən, tərləmə və tez yorulmadan şikayət edir. Obyektiv müayinə: tənəffüs sayı-28 dəq., nəbz-100 dəq.., baxış zamanı nəfəs alarkən döş qəfəsinin sağ tərəfi geridə qalır; sağ ağ ciyərin aşağı payında səs titrəməsi keçirilmir, perkutor kütləşmiş səs, auskultativ zəifləmiş tənəffüs eşidilir. R-skopiya: zədələnən tərəfdə dafraqmanın kupolunun hərəkətinin məhdudlaşması aşkarlanır. Qan analizi: leykositoz,  EÇS 38 mm/s. İlkin diaqnoz nə düşünülür:


A__) eksudativ plevrit
B) spontan pnevmotoraks
C) ocaqlı pnevmoniya
D) atelektaz
E) ağ ciyərlərin infiltrativ vərəmi



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 108-109


10. Səhər idmanı zamanı 22 yaşında qadında anidən boğulma meydana gəlir. Pulsoksimetriyada oksigen saturasiyası 95% təşkil edir. Bu vəziyyətdə  hansı dərmanın istifadəsi ən effektivdir:


A) parenteral eufillin
B) parenteral hidrokortizon
C) beklometazon ingalyasiyası
D) natri nedokromil ingalyasiyası
E__) salbutamol ingalyasiyası



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 44


11.Xroniki obstruktiv bronxitin emfizematoz variantında hansı rastlanmaz:


A__) yaş xırıltılar
B) “saat şüşəsi” formasında dırnaqlar
C) ekspirator tənginəfəslik
D) çəlləkvari döş qəfəsi
E) quru xırıltılar



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 24-25


12.Xroniki obstruktiv bronxitin emfizematoz variantında hansı rastlanmaz:


A__) “göy şişkinlər” görünümü
B) çəlləkvari döş qəfəsi
C) “saat şüşəsi” formasında dırnaqlar
D) “çəhrayı töyşüyənlər” görünümü
E) aşağı bədən kütləsi



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 24-25


13. Bronxial astmanın müalicəsində istifadə edilən ən effektiv iltihabəleyhinə  preparatlar qrupu:


A) qeyri-steroid iltihabəleyhinə preparatlar
B) teofillinlər
C__) qlükokortikoidlər
D) beta-adrenomimetiklər
E) kofein



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 43-44


14.  Sağlam şəxslərdə xəstəxanadan kənar pnevmoniyanı ən çox törədən virus:


A) məxmərək virusu
B) qrip
C__) Haemophilus influenzae
D) adenovirus
E) su çiçəyi



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s.66


15. Ailə həkiminə boğulma şikayəti ilə müraciət edən xəstədə hipoksiya müşahidə edilir. Qan analizi: Hb 140q/l, leykositoz, eozinofiliya; bəlğəm müayinəsində: Şarko-leyden kristalları və Kurşman spiralları aşkarlanır. Bəhs edilən xəstədə ən çox olma ehtimalı:


A) emfizema
B) vərəm
C) kəskin respirator-distress sindromu
D__) bronxial astma
E) bronxoektaziya xəstəliyi



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 35-36


16. Bronxial astmada obyektiv müayinə zamanı ən çox müşahidə edilən əlamət:


A) inspirator tənginəfəslik
B) ortopnoe
C) çəlləkvari döş qəfəsi
D__) uzaq məsafədə eşidilən quru fitverici xırıltılar
E) kütləşmiş perkutor səs



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 35


17.  53 yaşında xəstə tənginəfəslik şikəyəti ilə ailə həkiminə müraciət edib. Obyektiv müayinə aparılarkən döş qəfəsinin sol tərəfində tənəffüsün və səs titrəməsinin azalması, perkutor kütləşmiş səs müşahidə edilir. Müayinənin nəticələri aşağıdakılardan hansına uyğundur:


A__) ekssudativ plevrit
B) qara ciyər sirrozu
C) AXOX
D) bronxial astma
E) pnevmotoraks



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s108


18. Plevritlərin ən önəmli infeksion səbəbi hansıdır:


A) pnevmoniya
B) bədxassəli şişlər
C__) ağ ciyər vərəmi
D) bronxoektaziya xəstəliyi
E) ağ ciyərlərin irinli prosessləri



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 106


19. Pnevmoniya zamanı hospitalizasiya üçün göstəriş deyil:


A) sosial göstəricilər
B) ekssudativ plevrit
C__) tənəffüs hərəkətlərinin sayı dəqiqədə 20
D) yaşın 70-dən çox olması
E) 3 gün ərzində effektsiz ambulator müalicə



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 80


20. Plevritdə rentgen müayinə zamanı möhtəviyyatın ən erkən görünən əlaməti:


A) diafraqma kupolunun dərin nəfəsalmada ləngiməsi
B__) qabırğa-diafraqma bucağının küt şəkildə kəsilməsi
C) diafraqma kupolunun yüksək dayanması
D) ağ ciyər sahəsi hissəsinin yüngül bulanması
E) ağ ciyərin aşağı hüdudlarının hərəkətinin məhdudlaşması



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 108


21. Ailə həkimi tərəfindən əmək qabiliyyətinin itirilməsi vərəqəsi verilir:

A) hamilə qadınlara
B__) işləyən xəstələrə
C) işləməyən xəstələrə
D) təqaüddə olan xəstələrə
E) alkoqolizmdən əziyyət çəkənlərə



M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 63


22. Ailə həkimi əmək qabiliyyətinin itirilməsi vərəqini sərbəst verməyə haqqı var:


A) 1+10 gün, yəni 11 gün
B) 1 ay
C) 7 gün
D) 10 gün
E__) 3+3 gün, yəni 6 gün



M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 64


23. İlkin səhiyyə xidmətində xəstələrin müvəqqəti əmək qabiliyyətinin itirilməsinin nəzarəti üçün (6 aya qədər) hansı komissiya təşkil olunur?


A) şöbə müdirlərinin komissiyası
B) müalicə işləri üzrə baş həkim müavinin komissiyası
C__) həkim-məsləhət komissiyası (HMK)
D) heç bir variant doğru deyil
E) baş həkim şəxsən



M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 64


24. Həkim-məsləhət komissiyasının (HMK) sədri:

A) qeydiyyat şöbəsinin müdiri
B__) baş həkiminin müavini
C) kardioloq
D) cərrah
E) şöbə müdiri



M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 64


25. Uşaqların bətnxarici inkişaf mərhələsinə aid edilməyən dövr:

A) məktəbəqədər
B) erkən yaş
C) südəmər
D) böyük məktəbli
E__) fetal



İ.İ. İsayev Pediatriya, 2017 s21-31

26. Yenidoğulmuşların fizioloji göstəricilərdən hansı uyğuluq düz deyil:

A) defekasiya gündəlik 3-7 dəfə
B) sidik ifrazı gündəlik  20-25 dəfə
C) yuxu gündəlik 18-20 saat
D__) tənəffüs hərəkətləri dəqiqə 20
E) ürək yığılmaları dəqiqədə 110-150



İ.İ. İsayev Pediatriya, 2017 s26

27. Ailə həkiminin vəzifələrinin içində yer almır:

A__) əmək qabiliyyətinin itirilməsi ilə əlaqədar  əlillik dərəcəsini təyin edir
B) kəskin xəstəliklər zamanı hospitalizasiyanı təşkil edir
C) ailənin planlaşdırılması ilə bağlı və  tibbi-seksual konsultasiyalar aparır
D) nəzarətində olan ailələrdə xəstəliklərin erkən diaqnostikası
E) əmək  qabiliyyətini itirmiş şəxsləri HMK (həkim-məsləhət komissiyası) vəSEKə (Tibbi-sosial ekspertiza komissiyası) göndərir



M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 38

28. Ailə həkimi aşağıdakı vəzifələrdən hansını yerinə yetirmir:

A__) ağır gedişatlı xəstəliklərin müalicəsi
B) yüngül gedişatlı xəstəliklərin diaqnostikası və  müalicəsi
C) dispanserləşdirmə
D) reabilitasiya
E) sanator-kurort müalicəsi



M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 57


29. Ailə həkiminin həyata keçirdiyi tədbirlər içinə daxil deyil:

A) ilkin profilaktik tədbirlər və maarifləndirmə
B) müxtəlif xəstəliklərin remissiya dövründə müalicəni
C__) təbiətin qorunması ilə bağlı tədbirlər
D) ailə üzvləri arasında seminar, praktik məşğələlər və mühazirələr aparır
E) ikincili profilaktik tədbirləri



M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 35


30. Ailə həkiminin malik olmadığı əməli vərdişlər sırasında aşağıdakı mövcud deyil:


A) EKQ-nın çəkilməsi və qiymətləndirilməsi
B__) qorxulu infeksiyalar zamanı tibbi-sanitar tədbirlərin aparılması
C) dərman maddələrinin parenteral yeridilməsi
D) vaginal müayinə
E) sidik kisəsinin kateterizasiyası



M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 28-29


31. Xronik obsruktiv bronxitdə obstuksiyanın davamlı komponentinə aşağıdakılardan hansı aid deyil:


A__) bronxların selikli qişasının ödemi
B) bronxların elastik kollaqen əsasasının destruksiyası
C) bronxiolların obliterasiyası
D) peribronxial fibroz
E) bronxiolların formasının dəyişməsi



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 s 23


32. Pikfloumetrin köməyi ilə nə ölçülür?

A__) nəfəsvermənin zirvə sürəti (PEF)
B) bronxial obstruksiyanın dərəcəsi
C) nəfəsvermənin ümumi həcmi
D) ağciyərlərin qalıq həcmi
E) ağciyərlərin həyati həcmi



V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, s.36

33. 50 yaşında kitabxanaçı tənginəfəslikdən və bəlğəmli öskürəkdən şikayətlənir. Xəstə 30 ildir siqaret çəkdiyini bildirdir. Müayinədə: dodaqlar sianotik, tənəffüs sayı dəqiqədə 26, ağ ciyərlər üstündə perkutor qutu səsi təyin edilir. AT 145/80 mm c.s. Bu şəxsdə hansı xəstəliyin mümkünlüyü nəzərdə tutulmalıdır?

A) bronxial astma
B) ağciyər xərçəngi
C) bronxoektaziya xəstəliyi
D) KRİ
E__) AXOX



V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, s.21



34. Aşağıdakı fiziki müayinələrin hansının nəticələri xəstəxanadan kənar pnevmoniya zamanı xəstələrin hospitalizasiyası üçün göstərişdir?

A) bədən hərarəti 37.5
B) sistolic AT 140 mm c.s.
C) leykosit sayı 8 x 10⁹/l
D__) şüurun pozulması
E) tənəffüs sayı  18



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 s 80


35. 22 yaşında xəstə çətin ifraz olunan bəlğəmli öskürək tutmaları və tənginəfəslik şikayətləri ilə ailə həkiminə müraciət edir. Anamnez: xəstənin dərman və qida allergiyası mövcuddur; anasında bronxial astma olub, Bu xəstədə aşağıdakılardan hansı müşahidə edilir:


A) polipnoe
B) Çeyn-Stoks tənəffüsü
C) Kussmaul tənəffüsü
D) inspirator bradipnoe
E__) ekspirator bradipnoe



V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, 2012 s.35


36. Bronxial astmada obstruksiya yaradan faktorlara aid deyil:

A__) laringospazm
B) saya əzələlərinin hiperplaziyası
C) selikli qişanın ödemi
D) tənəffüs yollarının iltihabı
E) selik tıxacları



V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, 2012 s.34


37. alfa1-antitripsin çatmamazlığı aşağıdakılardan hansının meydana gəlməsinə səbəbdir:


A__) ağ ciyərlərin emfizeması
B) sarkoidoz
C) bronxial astma
D) pnevmoniya
E) kəskin bronxit



V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, 2012 s. 52

38.  Plevral ekssudatın əlamətlərinə aid deyil:

A) plevral maye ve plazmadakı LDH miqdarları arasındakı nisbətin,6-dan çox olması
B__) plevral maye ve plazmadakı LDH miqdarları arasındakı nisbətin__,6-dan az olması
C) LDH-nın miqdarının artması
D) plevral maye ve plazmadakı zülalın miqdarları arasındakı nisbətin
E) zülalın miqdarının 32%-dan çox olması


0,5-dan çox olması
V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, 2012 s. 110


39. Quru plevritin əsas ən vacib auskultativ əlaməti hansıdır:

A) bronxial tənəffüs
B__) plevranın sürtünmə küyü
C) krepitasiya
D) quru xırıltılar
E) yaş xırıltılar



V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, 2012 s. 108


40. 25 yaşında xəstə baş və qulaqlarında olan ağrı, dəridə qızarma, quru öskürək, ürəkbulanma, qusma, ümumi zəiflik, hərarətin yüksəlməsi ilə ailə həkimə müraciət edir. Dediyinə görə, bir neçə gün əvvəl dostları ilə şəhərdən kənarda istirahətdən dönmüşdür. Qan: Hb 90 q/l, leykositoz, EÇS 30 mm/s. Döş qəfəsinin rentgen müayinəsi zamanı ağ ciyərlərdə  interstisial xarakterli zədələnmələr aşkarlanmışdır. Xəstədə təyin edilən interstisial pnevmoniyanın ən çox səbəbi hansıdır:


A) Proteus mirabilis
B) Staphylococcus aureus
C__) Mycoplasma pneumoniae
D) Pseudomonas aeruginosa
E) Legionella pneumoniae



V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, 2012 s. 79


41. Vərəmlə pnevmoniyanın differensasiyasında hansı müayinə daha vacibdir:


A) Mantu testi
B) qanın ümumi analizi
C__) bəlğəmin bakterioloji müayinəsi
D) EKQ
E) rentgen



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.76


42. Xroniki obstruktiv bronxitli xəstələrin hospitalizasiyası üçün göstəriş
deyil:


A) təhlükəli hipoksiya
B) ağ ciyər ürəyinin inkişafı
C) mümkünsüz yemək qəbulu
D) effektsiz ambulator müalicə
E__) şəkərli diabet



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.27


43. Bronxial astma aşağıdakılardan hansı ilə müəyyən edilir:


A__) spirometriya, pikfloumetriya
B) ağ ciyərlərin rentgenoqrafiyası
C) bəlğəmin müayinəsi
D) bronxoskopiya
E) qanın tərkibindəki qazların tədqiqi



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 36



44. Bronxial astamanın müalicəsində istifadə olunan əsas dərman
preparatlarına hansı aid deyil:


A__) beta-adrenoblokatorlar
B) tısqun hüceyrələrin membranını stabilləşdirənlər
C) qlükokortikoidlər
D) ksantinlər
E) beta-adrenomimetiklər



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.43

45. Pnevmoniyanın inkişafında səbəblərə aid deyil:


A) cərrahi əməliyyatdan sonrakı dövr
B) siqaret çəkmə və havanın çirklənməsi
C__) artritlər və artrozlar
D) bronxların obstruksiyası
E) yuxarı tənəffüs yollarının viral infeksiyası



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 68


46. Nozokomial pnevmoniya nə deməkdir:


A) immun sistemi zədələnmiş pasiyentlərdə pnevmoniya
B__) xəstəxana dahili pnevmoniya
C) aspirasion pnevmoniya
D) xəstəxanadan kənar pnevmoniya
E) durğunluq pnevmoniyası



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.65



47. Bronxların hiperreaktivliyini və obstruksiyanı təyin edən müayinə
hansıdır:


A) immunoloji müayinə
B) allerqoloji testlər
C) bəlğəmin müayinəsi
D) rentgenoqrafiya
E__) spirometriya



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.36



48. Astmanın müalicəsində dərman vasitələrinin hansı qəbul formasına
üstünlük verilir:


A__) inhalyasion preparatlara
B) parenteral preparatlar
C) məlhəmlərə
D) həblərə
E) siroplara



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.43



49. Astmanın müalicəsində hansı dərman preparatlarının istifadəsi tövsiyə
olunmur:


A) antileykotriyenlər
B) kortikosteroidlər
C) teofillinlər
D) kromonlar
E__) antibiotiklər



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.43


50. Bronxiolların zədələnməsi ilə müşayiət olunan xroniki bronxitin aparıcı simptomu hansıdır:


A) bəlğəmli öskürək
B__) təngnəfəslik
C) güclü üzücü quru öskürək
D) leykositoz və EÇS artması
E) sianoz



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.17


51. Kəskin bronxit müalicəsində hansı preparatlar istifadə olunmur:


A) antiviral
B) antibiotiklər
C) bəlğəmgətiricilər
D) qeyri-steroid iltihabəleyhinə preparatlar
E__) adrenomimetiklər



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.19


52. Bronxial astmalı xəstələrin qanın analizində xarakterdir:


A__) eozinofiliya
B) limfopeniya
C) neytrofiliya
D) eritrositoz
E) limfositoz



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 35


53. Astmatik statusun əmələ gəlmə səbəblərindən biri hansı vasitələrin
dozasının aşılması nəticəsində reseptorların blokadası ola bilər:


A__) beta-adrenomimetiklər
B) sedativ vasitələr
C) simpatomimetiklər
D) beta- adrenoblokatorlar
E) kortikosteroidlər



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 48



54. Kəskin pvevmoniyanın differensial diaqnostikasında hansı xəstəliklə fərqləndirmək düzgün deyil:


A__) bronxial astma
B) vərəm
C) eozinofil infiltratları
D) ağ ciyər xərçəngi
E) ağ ciyər infarktı



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 76



55. Bronxial astmada bəlğəmin mikroskopik müayinəsində çoxlu miqdarda
aşkar edilir:


A__) Kurşmanın spiralları
B) kistoz törəmələr
C) kazeoz kütlələr
D) atipik hüceyrələr
E) neytrofillər



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 36



56. Bronxların obstruksiyanın formalarına daxil deyil:


A__) xroniki
B) kəskin
C) sklerotik
D) obturasion
E) yarım-kəskin



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 32



57. Bronxial astmanın meydana gəlməsində risk faktoru hesab edilmir:


A__) ACF-ingibitorlarının uzun müddət istifadəsi
B) tənəffüs yollarının hiperhəssaslığı
C) atopik rinit və ya konyuktivit
D) aspirinə qarşı dözülməzlik
E) burun polipozu



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 33


58. Xəstəxanadan kənar pnevmoniyaların ən çox rast gələn törədicisinin nüfuzetmə yolu:


A) kontakt
B) parenteral
C) hematogen
D) limfogen
E__) infeksion aerozolların inhalyasiyası



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 67



59. Ağ ciyər infiltratlarının diaqnostikasında əsas müayinə üsulu:


A) pikfloumetriya
B__) döş qəfəsinin rentgen-müayinəsi
C) bronxoskopiya
D) spirometriya
E) bəlğəmin əkilməsi



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 71



60. Kəskin pnevmoniyanın tipik sindromuna daxil deyil:


A) tənginəfəslik
B) bəlğəmli öskürək
C__) boğaz ağrısı
D) plevritik ağrılar
E) qızdırma



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 74


61. Kəskin pnevmoniyanın atipik sindromuna daxil deyil:


A) ishal
B) minimal rentgenoloji əlamətlər
C) psixi statusun pozulması
D__) güclü bəlğəmli öskürək, qanhayxırma
E) ürəkbulanma, qusma



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 74



62. Krupoz pnevmoniyanın klinikasında görülməz:


A) “paslı” bəlğəmlə öskürək
B__) bronxların iltihablı zədələnməsi
C) böyürdə ağrı və plevranın zədələnməsi
D) yüksək qızdırma
E) qəflətən titrəmə ilə başlanğıç



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 78


63. Ocaqlı pnevmoniya üçün xarakterik olmayan:


A) respirator bronxiolların iltihablı zədələnməsi
B__) plevranın iltihaba qoşulması
C) bəlğəmli öskürək
D) qızdırma
E) bir neçə payda xırda iltihab ocaqlarının yaranması



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 69


64. Mycoplasma pneumoniae ilə törənən pnevmoniyaya aid deyil:


A) güclü intoksikasiya əlamətləri
B) davamlı, çox vaxt quru öskürək
C) ağ ciyərlərin interstisial zədələnməsi
D__) çox vaxt irinli-bəlğəmli öskürək
E) kasad fizikal göstəricilər



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 79



65. Haemophilus influenzae ilə törənən pnevmoniyaya aid deyil:


A__) yüngül gedişat
B) rentgenoloji-infiltrat payın kənarlarına çıxır
C) çox vaxt aşağı payda yerləşməsi
D) plevranın zədələnməsi
E) qripp epidemiyası zamanı xəstələnmə çoxalır



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 79



66. Klebsiella pneumoniae ilə törənən pnevmoniyaya xarakter olmayan:


A) az sayda xırıltılar
B) qanhayxırma
C) ən çox yuxarı payda müşahidə edilir
D__) az hallarda irinli fəsadlaşmalar (absessləşmə, empiema)
E) rentgenoloji-birləşən ocaqların çoxsaylı destruksiyası



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 79



67. Ornitoz virusu ilə törənən pnevmoniyanın xarakter əlaməti deyil:


A__) neytrofiliya
B) rentgenoloji-interstisial, ocaqlı və infiltrativ zədələnmələr bir arada
C) leykopeniya
D) hepatolienal sindromun inkişafı
E) yuxarı tənəffüs yollarının zədələnməsi yoxdur



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 79


68. Plevritin təsnifatında bu lokalizasiyası qeyd edilmir:


A) payarası
B) diafraqmal
C) kostal
D) apikal
E__) sternal



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 106


69. Qeyri-iltihabı plevritin əsas xarakter olan hansıdır:


A) qızdırma
B__) təngnəfəslik
C) öskürək
D) üşütmə, titrəmə
E) tərləmə



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 108

70. Ağ ciyərlərin emfizemasının meydana gəlməsində hansı risk faktoru qeyd edilmir:


A) peşə zəhərləri
B) alfa-antitripsin əksikliyi
C) tənəffüs yollarının infeksiyası
D__) uzunmüddətli aspirin qəbulu
E) siqaret çəkmə



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 52


71. Plevritlərdə obyektiv (fizikal) və instrumental müayinəsində hansı simptom olmur:


A) tənəffüs səslərinin zəifləməsi
B) perkutor mütləq kütlük
C) Vorobyov-Potencer simptomu
D__) səs titrəməsi artır
E) Ellis-Damuazo xətti



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 108


72. Atipik sindromunun törədicisi hesab edilmir:


A) Pneumocystis carinii
B) Chlamidia psittaki
C) Legionella pnevmoniae
D) Mycoplasma pneumoniae
E__) Hemophilus influenzae



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 74


73.  Sol tərəfli quru plevritlər ilk növbədə hansı ilə differensasiya edilir:


A) diafraqmaaltı absess
B) pankreatit
C) diafraqma yırtığı
D) mədə xorası
E__) Ü.İ.X.: miokard infarktı



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 111


74. Plevritin diaqnostikasında torakosentez zamanı möhtəviyyatın lokalizasiyasını müəyyən etmək üçün hansı əlavə müayinə istifadə edilir:


A__) USM
B) Rentgen
C) PET
D) MRT
E) KT



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 109


75. Aşağıdakılardan hansı plevritin etiologiyasında rol almır:


A__) Dempinq sindromu
B) Meyqs sindromu
C) Uippl xəstəliyi
D) Kapoşi sarkoması
E) Şeqren sindromu



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 106


76. Aşağıdakılardan hansı plevritin etiologiyasında rol almır:


A) mezotelioma
B__) qida borusunun diafraqmal yırtığı
C) revmatoid artit
D) limfoma
E) pankreatit



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 106


77. Aşağıdakılardan hansı plevritin etiologiyasında rol almır:


A) spontan pnevmotoraks
B) Dressler sindromu
C) angioplastika
D) miokard infarktı
E__) nevroz



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 106

78. Hansı simptomlar pnevmoniya üçün xarakter deyil:


A) yorğunluq, baş ağrısı, ürəkbulanma, qarın ağrısı, mialgiya
B) qızdırma
C) döş qəfəsində plevral ağrılar
D) öskürək
E__) oynaqlarda ağrı, hərəkətin məhdudlaşması



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 70


79. Bronxial astmanın  patogenezinin əsasında durur :

A__) bronxların hiperreaktivliyi
B) axlorhidriya
C) ürək çatızmazlığı
D) artıq çəki
E) arterial təzyiqin yüksəlməsi



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 33-34


80. İmmundefisitli şəxslərdə pnevmoniyanın törədicilərinə aid deyil:


A) Pneumocystis carinii
B) sitomeqaloviruslar
C) patogen göbələklər
D) atipik mikobakteriyalar
E__) Streptococcus pneumoniae



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.66


81. Bronxial obstruksiyanın meydana gəlməsində iştirak etməyən faktor:


A) bronxospazm
B) tənəffüs yollarının iltihabı
C) selik ilə obstruksiya
D__) larinqospazm
E) tənəffüs yollarının ödemi



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.33



82. Ağır bronxial astması olan 40 yaçındakı xəstə daim prednizolon qəbul edir. Prednizolonun dozası azaldaraq, onun tam kəsilməsi üçün hansı preparat ilə əvəz edilməsi gərəkir:


A) berodual
B) ipratropium bromid
C) teofillin
D) salbutamol
E__) beklazon



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.43



83. Gənc 28 yaçlı qadın 2 ildir bronxial astmadan əziyyət çəkir. Tutmaların qarşısını almaq üçün salbutamol ingalyasiyası istifadə edir. Son il ərzində vəziyyəti ağırlaşıb: boğulmalar hər gün və ayda 2-3 dəfə gecələr meydana gəlir. Başqa dərmanlar xəstə qəbul etmir. Hansı müalicə məsləhətdir:


A) dəyişik etməyə ehtiyac yoxdur
B) uzanmış təsirli teofillinlər
C) salbutamol ingalyasiya sayını artırmaq
D) nedokromil
E__) ingalyasion kortikosteroidlər



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.43


84. AXOX-nə daxildir:


A) B+E
B) xroniki obstruktiv bronxit
C) ocaqlı pnevmoniya
D) emfizema
E__) B+C



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.58



85. AXOX üçün xarakter fəsad deyil:


A__) sol mədəciyin çatmamazlığı
B) Cor pulmonare
C) ağ ciyərlərdə fibrotik dəyişikliklər
D) pulmoner hipertenziya
E) tənəffüs çatmamazlığı



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 29



86. AXOX zamanı müalicənin məqsədlərinə aiddir:


A) kəskinləşmələrin profilaktikası
B) ağ ciyərlərin funksiyalarının proqressiv zəifləməsinin azaldırılması
C) həyat keyfiyyətinin yaxçılaşdırılması
D__) hamısı
E) fəsadlaşmaların profilaktikası



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.61



87. Ahıllar üçün internatda yoluxan pnevmoniyanın ən çox ehtimal edilən törədicisi aşağıdakılardan hansıdır:


A) Legionella pnevmoniae
B) Mycoplasma pneumoniae
C__) Pseudomonas aerugenoza
D) Proteus mirabilis
E) Streptococcus pneumoniae



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.66



88. 27 yaşlı xəstə 3 gündür üşütmə, titrəmə, quru öskürək, sağ böründə ağrılar, qızdırmadan (39.3⁰) əziyyət çəkir. Baxış: döş qəfəsinin sağ tərəfi tənəffüsdə geriyə qalır. Perkutor 3-cü qabırğa arasında ön və arxada küt səs, tənəffüs keçirilmir; ürəyin nisbi kütlüyünün sol sərhəddi lin. medioclavicularis sinistradan 1,5 sm lateral yer dəyişmişdir. Diaqnoz:


A) aşağı paylarda ocaqlı pnevmoniya
B) sağ aşağı payda krupoz pnevmoniya
C) vərəm
D) sağtərəfli hidrotoraks
E__) sağtərəfli ekssudativ plevrit



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.108



89. Bronxial astmanın müalicəsində hansı istifadə edilir:


A) prednizolon
B) salbutamol
C) berotek
D) beklazon
E__) tripsin



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.43



90. Soyuqdəymə nəticəsində pnevmokokk pnevmoniyasına yoluxan 28 yaşındakı xəstəyə hansı antibiotik qrupu təyi edilməlidir:


A) ftorxinolon
B) aminoglikozid
C) antiviral
D__) penisillin yaxud makrolidlər
E) tetrasiklin



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.77



91. Xəstəxanadaxili pnevmoniya yaranır:


A__) hospitalizasiyadan 48 saat sonra
B) əvvəl müalicə almayanlarda
C) hamiləliyin 20-ci həftəsindən sonra
D) hospitalizasiyadan 48 saat əvvəl
E) evə yazılandan 1 ay sonra



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.74


92. Pnevmoniyanın kompleks müalicəsində antibiotiklərlə yanaşı hansı aparılmalıdır:


A) tripsin
B) beta-blokatorlar
C) AÇF ingibitorlar
D) qan transfuziyası
E__) dezintoksikasion



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.83



93. Kəskin pnevmoniyanın ağırlaşmalarından deyil:


A) plevrit
B) DDL sindromu
C) infeksion miokardit
D__) koronarit
E) nefrit



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.84


94. Xroniki bronxitin başlanğıc mərhələsində bəlğəm ifrazı baş verir:


A) gündüz
B) gün ərzində
C) axşam
D) gecə
E__) səhər



V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 s.23



95. 38 yaşlı xəstə son 2 il ərzində ildə 3 aydan çox zaman bəlğəmli öskürəkdən və təngnəfədlikdən əziyyət çəkir. 15 yaşından siqaret çəkir. Auskultasiyada sərt tənəffüs fonunda hər iki ağciyər üzərində quru xırıltılar eşidilir. Hansı daha çox ehtimal olunur:


A) Quru plevrit
B) Sarkaidoz
C__) Xroniki obstruktiv bronxit
D) Bronxial astma
E) Bronxopnevmoniya



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.23



96. Xroniki obstruktiv bronxit zamanı xarakterik olmayan auskultativ göstərici:


A) sərt tənəffüs
B) ağciyər arteriyası üzərində II ton aksenti
C) quru və fitverici xırıltılar
D__) zirvədə sistolik küy
E) yayılmış quru və yaş xırıltılar



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.



97. 28 yaşlı xəstə vaxtaşırı baş verən ekspirator təngnəfəslikdın və quru öskürəkdən şikayətlənir. Bədən hərarəti normaldır. Rentgenoloji müayinədə patologiya aşkarlanmayıb. Qan: eozinofiliya. Burunda polip aşkarlanıb. Ehtimal olunan:


A) ekzogen fibrozedici alveolit
B) xroniki obstruktiv bronxit
C) şeqren sindromu
D) ağciyərlərin eozinofilli infltratı
E__) bronxial astma



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.35



98. Rentgenoloji müayinədə diafraqma kupolunun yüksək dayanması, dərin nəfəsalmada onun ləngiməsi, ağciyər sahəsinin yüngülcə bulanması əlamətləri hansına aiddir:


A) bronxial astma
B__) plevrit
C) xroniki bronxit
D) pnevmoniya
E) emfizema



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.108



99. Plevrit zamanı aparılan plevral punksiyadan sonra ən çox ehtimal edilən ağırlaşma:


A__) ürək-qan damar kollapsı
B) perikardit
C) ağciyər absesi
D) bronxit
E) peritonit



V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.111-112




100. Hansı dərman astmatik statusun müalicəsində istifadə olunmur:


A) atropin
B) intal
C) prednizalon
D__) mukaltin
E) salbutamol


