1.Beynəlxalq konsesusa əsasən pnevmoniyanın etiotrop müalicəsinin  optimallaşdırması üçün qəbul edilmiş klassifikasiya pnevmoniyanın aşağıdakı hansı forması aid deyil:

A)atipik 
B) nozokomial
C) xəstəxanadan kənar
D) aspirasion 
E) immunodefisitli xəstələrdə pnevmoniya

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 s. 65


2. Ailə həkiminə AXOX ilə xəstə müraciət etmişdir. Aşağıdakı hansı göstəricinin dəyişiklikliyinə görə xəstəliyin gedişi (proqnozu) və müalicənin effektvliyi təyin edilir:

A) FEV1 (GNH1)
B) hipoksiyanın dərəcəsi
C) tənginəfəsliyin ağırlığı
D) döş qəfəsinin rentgen müayinəsi
E) bronxoqrafiya

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 s. 48, 59-60


3. 27 yaşında xəstə 4 gündür döş qəfəsinin sol tərəfində olan ağırdan, qızdırma, bəlğəmli öskürəkdən və hərəkət zamanı tənginəfəslikdən şikayət edir. Bəlğəmi qatı “pas” rəngindədir. Rentgen müayinə: sol aşağı payda infiltrasiya qeyd edilir. Hansı törədicinin ehtimalı yüksədir:

A) Streptococcus pneumoniae
B) Haemophilus influenzae
C) Staph. aureus
D) Escherichia coli
E) Klebsiella pneumoniae

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 78


4. 28 yaşında xəstə bəlğəmli öskürək, qızdırma, üşütmə, başında və qulaqlarında ağrıdan şikayət edir. Xəstənin sözlərinə görə, son günlərdə işlədiyi kollektivdə pnevmoniya yayılmışdır. Qanın analizi: Hb 90 q/l, EÇS 30 mm/s. Aşağıdakı hansı törədicinin aşkarlanma ehtimalı yüksəkdir:

A) Mycoplasma pneumoniae
B) Streptococcus pneumoniae
C) Staph. aureus
D) Proteus mirabilis
E) Escherichia coli

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 75


5.Kondisionerlərlə təmin edilmiş yataqxanada çalışan 33 yaşındakı qadında qəflətən hərarətinin 40 dərəcəyə yüksəlməsi, qanhayxırma ilə bəlğəmli öskürək, ürəkbulanma, sağ qabırğa altında ağrılar meydana gəlmişdi. Dediyinə görə, bir neçə gün əvvəl iş yoldaşı pnevmoniya diaqnozu ilə hospitalizasiya edilib. Xəstəliyə səbəb olan hansı törədicinin aşkarlanması yüksəkdir:

A) Legionella pneumoniae
B) Klebsiella pneumoniae
C) Mycoplasma pneumoniae
D) Proteus miribalis
E) Staph. aureus

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 75


6.Soyuqdəyməyə məruz qalmış 25 yaşlı qadın çətin ifraz edilən bəlğəmli öskürək və 39 dərəcəyə qədər yüksələn qızdırma şikayətləri ilə ailə həkiminə müraciət edib. Auskultasiyada sol kürəkaltı nahiyədə kiçik qabarcıqlı xırıltılar eşidilir, eyni yerdə bronxofoniyanın artması, perkutor səsin kütləşməsi müşahidə edilir. Qanın ümumi analizində leykositoz və sürətlənmiş EÇS qeyd olunur. Diaqnozu və müalicəni təyin edin:

A) pnevmoniya- eritromisin
B) kəskin traxeo-bronxit- tetrasiklin
C) KRİ- bromgeksin
D) pnevmoniya- metrogil
E) pnevmoniya- oksasilin

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 78


7.Ailə həkimnə müraciət edən 5 ildir orta ağır dərəcəli bronxial astmadan əziyyət çəkən, 33 yaşlı xəstə son 2 il ərzində gündə 1,5-2 tablet  prednizolon qəbul edir və vəziyyəti stabil yaxşıdır. Bu yaxınlarda xəstəninilk dəfə qan təzyiqi və qanda şəkərin səviyyəsi yüksəlib. Sizin taktikanız:

A) xəstə ilə maarifləndirmə işi aparıb, prednizolonun dozasını tədricən azaldaraq, flutikazon təyin etmək
B) prednizolonun qəbulunu saxlayaraq, artihipertenziv və antiglikemik preparatları müalicəyə başlamaq
C) uzadılmış təsirli teofllinləri əlavə etmək
D) əlavə intal preparatını məsləhət görmək 
E) heç bir dəyişiklik etmədən, müalicəni davam etmək

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 43


8.AXOX-dan əziyyət çəkən 72 yaşlı xəstə təngnəfəslik, ürək nahiyəsində ağrı tutmaları, aşağı ətraflarda ödem şikayətləri ilə ailə həkiminə müraciət edib. EKQ: atrial fibrilasiya. Bu vəziyyətdə hansı dərman uyğun deyil:

A) propranolon
B) nifedipin
C) diqoqsin
D) novokainamid
E) konkor

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 44


9.35 yaşlı xəstə tənəffüs zamanı döş qəfəsinin sağ tərəfində ağrılardan, 2 həftə müşahidə edilən hərarətin (38°C) yüksəlməsindən, tərləmə və tez yorulmadan şikayət edir. Obyektiv müayinə: tənəffüs sayı-28 dəq., nəbz-100 dəq.., baxış zamanı nəfəs alarkən döş qəfəsinin sağ tərəfi geridə qalır; sağ ağ ciyərin aşağı payında səs titrəməsi keçirilmir, perkutor kütləşmiş səs, auskultativ zəifləmiş tənəffüs eşidilir. R-skopiya: zədələnən tərəfdə dafraqmanın kupolunun hərəkətinin məhdudlaşması aşkarlanır. Qan analizi: leykositoz,  EÇS 38 mm/s. İlkin diaqnoz nə düşünülür:

A) eksudativ plevrit
B) ağ ciyərlərin infiltrativ vərəmi
C) ocaqlı pnevmoniya
D) atelektaz
E) spontan pnevmotoraks

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 108-109


10. Səhər idmanı zamanı 22 yaşında qadında anidən boğulma meydana gəlir. Pulsoksimetriyada oksigen saturasiyası 95% təşkil edir. Bu vəziyyətdə  hansı dərmanın istifadəsi ən effektivdir:

A) salbutamol ingalyasiyası
B) parenteral eufillin
C) parenteral hidrokortizon
D) beklometazon ingalyasiyası
E) natri nedokromil ingalyasiyası

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 44


11.Xroniki obstruktiv bronxitin emfizematoz variantında hansı rastlanmaz:

A) yaş xırıltılar
B) quru xırıltılar
C) çəlləkvari döş qəfəsi
D) ekspirator tənginəfəslik
E) “saat şüşəsi” formasında dırnaqlar

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 24-25


12.Xroniki obstruktiv bronxitin emfizematoz variantında hansı rastlanmaz:

A) “göy şişkinlər” görünümü
B) aşağı bədən kütləsi
C) “çəhrayı töyşüyənlər” görünümü
D) “saat şüşəsi” formasında dırnaqlar
E) çəlləkvari döş qəfəsi

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 24-25


13. Bronxial astmanın müalicəsində istifadə edilən ən effektiv iltihabəleyhinə  preparatlar qrupu:

A) qlükokortikoidlər 
B) teofillinlər
C) qeyri-steroid iltihabəleyhinə preparatlar
D) kofein
E) beta-adrenomimetiklər

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 43-44


14.  Sağlam şəxslərdə xəstəxanadan kənar pnevmoniyanı ən çox törədən virus:

A) Haemophilus influenzae
B) adenovirus
C) məxmərək virusu
D) qrip 
E) su çiçəyi

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s.66


15. Ailə həkiminə boğulma şikayəti ilə müraciət edən xəstədə hipoksiya müşahidə edilir. Qan analizi: Hb 140q/l, leykositoz, eozinofiliya; bəlğəm müayinəsində: Şarko-leyden kristalları və Kurşman spiralları aşkarlanır. Bəhs edilən xəstədə ən çox olma ehtimalı:

A) bronxial astma
B) bronxoektaziya xəstəliyi
C) emfizema 
D) kəskin respirator-distress sindromu
E) vərəm

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 35-36
      

16. Bronxial astmada obyektiv müayinə zamanı ən çox müşahidə edilən əlamət: 

A) uzaq məsafədə eşidilən quru fitverici xırıltılar
B) inspirator tənginəfəslik
C) kütləşmiş perkutor səs  
D) ortopnoe
E) çəlləkvari döş qəfəsi

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 35


17.  53 yaşında xəstə tənginəfəslik şikəyəti ilə ailə həkiminə müraciət edib. Obyektiv müayinə aparılarkən döş qəfəsinin sol tərəfində tənəffüsün və səs titrəməsinin azalması, perkutor kütləşmiş səs müşahidə edilir. Müayinənin nəticələri aşağıdakılardan hansına uyğundur:

A) ekssudativ plevrit
B) pnevmotoraks
C) AXOX
D) bronxial astma
E) qara ciyər sirrozu

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s108
 

18. Plevritlərin ən önəmli infeksion səbəbi hansıdır:

A) ağ ciyər vərəmi
B) bronxoektaziya xəstəliyi
C) bədxassəli şişlər 
D) pnevmoniya
E) ağ ciyərlərin irinli prosessləri

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 106


19. Pnevmoniya zamanı hospitalizasiya üçün göstəriş deyil:

A) tənəffüs hərəkətlərinin sayı dəqiqədə 20 
B) yaşın 70-dən çox olması
C) sosial göstəricilər
D) 3 gün ərzində effektsiz ambulator müalicə
E) ekssudativ plevrit

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 80


20. Plevritdə rentgen müayinə zamanı möhtəviyyatın ən erkən görünən əlaməti:

A) qabırğa-diafraqma bucağının küt şəkildə kəsilməsi
B) diafraqma kupolunun yüksək dayanması
C) diafraqma kupolunun dərin nəfəsalmada ləngiməsi
D) ağ ciyərin aşağı hüdudlarının hərəkətinin məhdudlaşması
E) ağ ciyər sahəsi hissəsinin yüngül bulanması

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012, s 108


21. Ailə həkimi tərəfindən əmək qabiliyyətinin itirilməsi vərəqəsi verilir:
A) işləyən xəstələrə
B) təqaüddə olan xəstələrə
C) alkoqolizmdən əziyyət çəkənlərə
D) hamilə qadınlara
E) işləməyən xəstələrə

M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 63


22. Ailə həkimi əmək qabiliyyətinin itirilməsi vərəqini sərbəst verməyə haqqı var: 

A) 3+3 gün, yəni 6 gün 
B) 7 gün 
C) 10 gün
D) 1 ay
E) 1+10 gün, yəni 11 gün 

M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 64


23. İlkin səhiyyə xidmətində xəstələrin müvəqqəti əmək qabiliyyətinin itirilməsinin nəzarəti üçün (6 aya qədər) hansı komissiya təşkil olunur? 

A) həkim-məsləhət komissiyası (HMK)
B) baş həkim şəxsən
C) şöbə müdirlərinin komissiyası 
D) müalicə işləri üzrə baş həkim müavinin komissiyası 
E) heç bir variant doğru deyil

M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 64


24. Həkim-məsləhət komissiyasının (HMK) sədri:
A) baş həkiminin müavini
B) kardioloq
C) şöbə müdiri
D) qeydiyyat şöbəsinin müdiri
E) cərrah

M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 64


25. Uşaqların bətnxarici inkişaf mərhələsinə aid edilməyən dövr:
A) fetal 
B) südəmər
C) erkən yaş
D) məktəbəqədər
E) böyük məktəbli

İ.İ. İsayev Pediatriya, 2017 s21-31

26. Yenidoğulmuşların fizioloji göstəricilərdən hansı uyğuluq düz deyil:
A) tənəffüs hərəkətləri dəqiqə 20
B) ürək yığılmaları dəqiqədə 110-150
C) sidik ifrazı gündəlik  20-25 dəfə
D) defekasiya gündəlik 3-7 dəfə
E) yuxu gündəlik 18-20 saat 

İ.İ. İsayev Pediatriya, 2017 s26

27. Ailə həkiminin vəzifələrinin içində yer almır:
 A) əmək qabiliyyətinin itirilməsi ilə əlaqədar  əlillik dərəcəsini təyin edir
 B) nəzarətində olan ailələrdə xəstəliklərin erkən diaqnostikası
 C) kəskin xəstəliklər zamanı hospitalizasiyanı təşkil edir 
 D) əmək  qabiliyyətini itirmiş şəxsləri HMK (həkim-məsləhət komissiyası) və 
      TSEKə (Tibbi-sosial ekspertiza komissiyası) göndərir
 E) ailənin planlaşdırılması ilə bağlı və  tibbi-seksual konsultasiyalar aparır
   
M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 38

28. Ailə həkimi aşağıdakı vəzifələrdən hansını yerinə yetirmir:
A) ağır gedişatlı xəstəliklərin müalicəsi
B) sanator-kurort müalicəsi
C) reabilitasiya
D) dispanserləşdirmə
E) yüngül gedişatlı xəstəliklərin diaqnostikası və  müalicəsi
  
M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 57


29. Ailə həkiminin həyata keçirdiyi tədbirlər içinə daxil deyil:
A) təbiətin qorunması ilə bağlı tədbirlər
B) ilkin profilaktik tədbirlər və maarifləndirmə                                      
C) müxtəlif xəstəliklərin remissiya dövründə müalicəni 
D) ailə üzvləri arasında seminar, praktik məşğələlər və mühazirələr aparır
E) ikincili profilaktik tədbirləri

M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 35


30. Ailə həkiminin malik olmadığı əməli vərdişlər sırasında aşağıdakı mövcud deyil:

A) qorxulu infeksiyalar zamanı tibbi-sanitar tədbirlərin aparılması
B) dərman maddələrinin parenteral yeridilməsi
C) EKQ-nın çəkilməsi və qiymətləndirilməsi
D) sidik kisəsinin kateterizasiyası
E) vaginal müayinə

M.S. Salihov Ailə təbabəti, 2011 s 28-29


31. Xronik obsruktiv bronxitdə obstuksiyanın davamlı komponentinə aşağıdakılardan hansı aid deyil:

A) bronxların selikli qişasının ödemi
B) bronxların elastik kollaqen əsasasının destruksiyası
C) peribronxial fibroz
D) bronxiolların formasının dəyişməsi
E) bronxiolların obliterasiyası

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 s 23


32. Pikfloumetrin köməyi ilə nə ölçülür?
A) nəfəsvermənin zirvə sürəti (PEF)
B) ağciyərlərin qalıq həcmi
C) nəfəsvermənin ümumi həcmi
D) ağciyərlərin həyati həcmi
E) bronxial obstruksiyanın dərəcəsi

V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, s.36

33. 50 yaşında kitabxanaçı tənginəfəslikdən və bəlğəmli öskürəkdən şikayətlənir. Xəstə 30 ildir siqaret çəkdiyini bildirdir. Müayinədə: dodaqlar sianotik, tənəffüs sayı dəqiqədə 26, ağ ciyərlər üstündə perkutor qutu səsi təyin edilir. AT 145/80 mm c.s. Bu şəxsdə hansı xəstəliyin mümkünlüyü nəzərdə tutulmalıdır?
A) AXOX
B) bronxial astma
C) ağciyər xərçəngi
D) KRİ
E) bronxoektaziya xəstəliyi 

V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, s.21



34. Aşağıdakı fiziki müayinələrin hansının nəticələri xəstəxanadan kənar pnevmoniya zamanı xəstələrin hospitalizasiyası üçün göstərişdir?
A) şüurun pozulması 
B) sistolic AT 140 mm c.s.
C) bədən hərarəti 37.5
D) tənəffüs sayı  18
E) leykosit sayı 8 x 10⁹/l

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 s 80


35. 22 yaşında xəstə çətin ifraz olunan bəlğəmli öskürək tutmaları və tənginəfəslik şikayətləri ilə ailə həkiminə müraciət edir. Anamnez: xəstənin dərman və qida allergiyası mövcuddur; anasında bronxial astma olub, Bu xəstədə aşağıdakılardan hansı müşahidə edilir:

A) ekspirator bradipnoe 
B) inspirator bradipnoe
C) polipnoe
D) Çeyn-Stoks tənəffüsü
E) Kussmaul tənəffüsü

V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, 2012 s.35    


36. Bronxial astmada obstruksiya yaradan faktorlara aid deyil:
A) laringospazm
B) tənəffüs yollarının iltihabı
C) saya əzələlərinin hiperplaziyası
D) selik tıxacları
E) selikli qişanın ödemi

V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, 2012 s.34    


37. alfa1-antitripsin çatmamazlığı aşağıdakılardan hansının meydana gəlməsinə səbəbdir:

A) ağ ciyərlərin emfizeması
B) bronxial astma
C) sarkoidoz
D) pnevmoniya
E) kəskin bronxit

V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, 2012 s. 52 

38.  Plevral ekssudatın əlamətlərinə aid deyil:
 A) plevral maye ve plazmadakı LDH miqdarları arasındakı nisbətin   
       0,6-dan az olması
 B) LDH-nın miqdarının artması 
 C) plevral maye ve plazmadakı LDH miqdarları arasındakı nisbətin   
       0,6-dan çox olması
 D) zülalın miqdarının 32%-dan çox olması
 E) plevral maye ve plazmadakı zülalın miqdarları arasındakı nisbətin   
      0,5-dan çox olması
  V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, 2012 s. 110 


39. Quru plevritin əsas ən vacib auskultativ əlaməti hansıdır:
A) plevranın sürtünmə küyü
B) yaş xırıltılar
C) quru xırıltılar
D) krepitasiya
E) bronxial tənəffüs 
                         
V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, 2012 s. 108


40. 25 yaşında xəstə baş və qulaqlarında olan ağrı, dəridə qızarma, quru öskürək, ürəkbulanma, qusma, ümumi zəiflik, hərarətin yüksəlməsi ilə ailə həkimə müraciət edir. Dediyinə görə, bir neçə gün əvvəl dostları ilə şəhərdən kənarda istirahətdən dönmüşdür. Qan: Hb 90 q/l, leykositoz, EÇS 30 mm/s. Döş qəfəsinin rentgen müayinəsi zamanı ağ ciyərlərdə  interstisial xarakterli zədələnmələr aşkarlanmışdır. Xəstədə təyin edilən interstisial pnevmoniyanın ən çox səbəbi hansıdır:

A) Mycoplasma pneumoniae
B) Legionella pneumoniae
C) Staphylococcus aureus
D) Pseudomonas aeruginosa
E) Proteus mirabilis

V. Əzizov, Daxili xəstəliklər, 2012 s. 79


41. Vərəmlə pnevmoniyanın differensasiyasında hansı müayinə daha vacibdir:

A) bəlğəmin bakterioloji müayinəsi
B) qаnın ümumi analizi
C) rеntgen
D) ЕКQ
E) Маntu tеsti

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.76


42. Xroniki obstruktiv bronxitli xəstələrin hospitalizasiyası üçün göstəriş 
      deyil:

A) şəkərli diabet 
B) təhlükəli hipoksiya
C) mümkünsüz yemək qəbulu 
D) ağ ciyər ürəyinin inkişafı
E) effektsiz ambulator müalicə

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.27 


43. Bronxial astma aşağıdakılardan hansı ilə müəyyən edilir:

A) spirometriya, pikfloumetriya
B) bronxoskopiya
C) qanın tərkibindəki qazların tədqiqi
D) ağ ciyərlərin rentgenoqrafiyası
E) bəlğəmin müayinəsi

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 36



44. Bronxial astamanın müalicəsində istifadə olunan əsas dərman 
      preparatlarına hansı aid deyil:

A) beta-adrenoblokatorlar
B) beta-adrenomimetiklər
C) ksantinlər
D) qlükokortikoidlər
E) tısqun hüceyrələrin membranını stabilləşdirənlər

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.43

45. Pnevmoniyanın inkişafında səbəblərə aid deyil:

A) artritlər və artrozlar
B) yuxarı tənəffüs yollarının viral infeksiyası
C) bronxların obstruksiyası
D) siqaret çəkmə və havanın çirklənməsi
E) cərrahi əməliyyatdan sonrakı dövr

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 68


46. Nozokomial pnevmoniya nə deməkdir:

A) xəstəxana dахili pnevmoniya
B) xəstəxanadan kənar pnevmoniya
C) immun sistemi zədələnmiş pasiyentlərdə pnevmoniya
D) aspirasion pnevmoniya
E) durğunluq pnevmoniyası

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.65



47. Bronxların hiperreaktivliyini və obstruksiyanı təyin edən müayinə 
      hansıdır:

A) spirometriya
B) bəlğəmin müayinəsi
C) rеntgenoqrafiya
D) allerqoloji testlər
E) immunoloji müayinə

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.36



48. Astmanın müalicəsində dərman vasitələrinin hansı qəbul formasına 
      üstünlük verilir:

A) inhalyasion preparatlara
B) həblərə
C) parenteral preparatlar
D) siroplara
E) məlhəmlərə

 V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.43



49. Astmanın müalicəsində hansı dərman preparatlarının istifadəsi tövsiyə 
     olunmur:

A) antibiotiklər
B) kortikosteroidlər
C) antileykotriyenlər
D) tеоfillinlər
E) krоmоnlar

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.43


50. Bronxiolların zədələnməsi ilə müşayiət olunan xroniki bronxitin aparıcı simptomu hansıdır:

A) təngnəfəslik
B) güclü üzücü quru öskürək
C) bəlğəmli öskürək
D) leykositoz və EÇS artması
E) sianoz

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.17


51. Kəskin bronxit müalicəsində hansı preparatlar istifadə olunmur:

A) adrenomimetiklər
B) antiviral
C) antibiotiklər
D) qeyri-steroid iltihabəleyhinə preparatlar
E) bəlğəmgətiricilər

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.19


52. Bronxial astmalı xəstələrin qanın analizində xarakterdir:

A) eozinofiliya
B) neytrofiliya
C) limfositoz
D) limfopeniya
E) eritrositoz

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 35


53. Astmatik statusun əmələ gəlmə səbəblərindən biri hansı vasitələrin 
      dozasının aşılması nəticəsində reseptorların blokadası ola bilər:

A) beta-adrenomimetiklər
B) beta- adrenoblokatorlar
C) simpatomimetiklər
D) kortikosteroidlər
E) sedativ vasitələr

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 48



54. Kəskin pvevmoniyanın differensial diaqnostikasında hansı xəstəliklə fərqləndirmək düzgün deyil:

A) bronxial astma
B) vərəm 
C) ağ ciyər xərçəngi
D) ağ ciyər infarktı
E) eozinofil infiltratları

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 76



55. Bronxial astmada bəlğəmin mikroskopik müayinəsində çoxlu miqdarda 
     aşkar edilir:

A) Kurşmanın spiralları
B) kazeoz kütlələr
C) atipik hüceyrələr 
D) kistoz törəmələr
E) neytrofillər

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 36



56. Bronxların obstruksiyanın formalarına daxil deyil:

A) xroniki
B) kəskin
C) yarım-kəskin
D) sklerotik
E) obturasion

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 32



57. Bronxial astmanın meydana gəlməsində risk faktoru hesab edilmir:

A) ACF-ingibitorlarının uzun müddət istifadəsi
B) atopik rinit və ya konyuktivit
C) tənəffüs yollarının hiperhəssaslığı 
D) burun polipozu
E) aspirinə qarşı dözülməzlik

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 33


58. Xəstəxanadan kənar pnevmoniyaların ən çox rast gələn törədicisinin nüfuzetmə yolu:

A) infeksion aerozolların inhalyasiyası
B) parenteral
C) limfogen
D) hematogen
E) kontakt

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 67



59. Ağ ciyər infiltratlarının diaqnostikasında əsas müayinə üsulu:

A) döş qəfəsinin rentgen-müayinəsi
B) bəlğəmin əkilməsi 
C) bronxoskopiya
D) spirometriya
E) pikfloumetriya

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 71



60. Kəskin pnevmoniyanın tipik sindromuna daxil deyil:

A) boğaz ağrısı
B) bəlğəmli öskürək
C) plevritik ağrılar
D) tənginəfəslik
E) qızdırma

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 74


61. Kəskin pnevmoniyanın atipik sindromuna daxil deyil:

A) güclü bəlğəmli öskürək, qanhayxırma
B) minimal rentgenoloji əlamətlər
C) ürəkbulanma, qusma
D) ishal
E) psixi statusun pozulması

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 74



62. Krupoz pnevmoniyanın klinikasında görülməz:

A) bronxların iltihablı zədələnməsi
B) böyürdə ağrı və plevranın zədələnməsi
C) yüksək qızdırma
D) “paslı” bəlğəmlə öskürək
E) qəflətən titrəmə ilə başlanğıç

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 78


63. Ocaqlı pnevmoniya üçün xarakterik olmayan:

A) plevranın iltihaba qoşulması
B) bir neçə payda xırda iltihab ocaqlarının yaranması
C) respirator bronxiolların iltihablı zədələnməsi
D) bəlğəmli öskürək
E) qızdırma

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 69


64. Mycoplasma pneumoniae ilə törənən pnevmoniyaya aid deyil:

A) çox vaxt irinli-bəlğəmli öskürək
B) güclü intoksikasiya əlamətləri
C) davamlı, çox vaxt quru öskürək
D) ağ ciyərlərin interstisial zədələnməsi 
E) kasad fizikal göstəricilər

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 79



65. Haemophilus influenzae ilə törənən pnevmoniyaya aid deyil:

A) yüngül gedişat
B) plevranın zədələnməsi
C) çox vaxt aşağı payda yerləşməsi
D) qripp epidemiyası zamanı xəstələnmə çoxalır
E) rentgenoloji-infiltrat payın kənarlarına çıxır

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 79



66. Klebsiella pneumoniae ilə törənən pnevmoniyaya xarakter olmayan:

A) az hallarda irinli fəsadlaşmalar (absessləşmə, empiema)
B) ən çox yuxarı payda müşahidə edilir
C) az sayda xırıltılar
D) qanhayxırma
E) rentgenoloji-birləşən ocaqların çoxsaylı destruksiyası

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 79



67. Ornitoz virusu ilə törənən pnevmoniyanın xarakter əlaməti deyil:

A) neytrofiliya
B) hepatolienal sindromun inkişafı
C) yuxarı tənəffüs yollarının zədələnməsi yoxdur
D) rentgenoloji-interstisial, ocaqlı və infiltrativ zədələnmələr bir arada
E) leykopeniya 

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 79


68. Plevritin təsnifatında bu lokalizasiyası qeyd edilmir:

A) sternal
B) diafraqmal
C) payarası
D) kostal
E) apikal

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 106


69. Qeyri-iltihabı plevritin əsas xarakter olan hansıdır:

A) təngnəfəslik
B) qızdırma
C) üşütmə, titrəmə
D) tərləmə
E) öskürək

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 108

70. Ağ ciyərlərin emfizemasının meydana gəlməsində hansı risk faktoru qeyd edilmir:

A) uzunmüddətli aspirin qəbulu
B) siqaret çəkmə
C) tənəffüs yollarının infeksiyası
D) peşə zəhərləri
E) alfa-antitripsin əksikliyi

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 52


71. Plevritlərdə obyektiv (fizikal) və instrumental müayinəsində hansı simptom olmur:

A) səs titrəməsi artır
B) Ellis-Damuazo xətti
C) Vorobyov-Potencer simptomu
D) tənəffüs səslərinin zəifləməsi
E) perkutor mütləq kütlük 

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 108


72. Atipik sindromunun törədicisi hesab edilmir:

A) Hemophilus influenzae
B) Legionella pnevmoniae
C) Chlamidia psittaki
D) Mycoplasma pneumoniae
E) Pneumocystis carinii

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 74


73.  Sol tərəfli quru plevritlər ilk növbədə hansı ilə differensasiya edilir:

A) Ü.İ.X.: miokard infarktı
B) mədə xorası
C) pankreatit
D) diafraqma yırtığı
E) diafraqmaaltı absess

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 111


74. Plevritin diaqnostikasında torakosentez zamanı möhtəviyyatın lokalizasiyasını müəyyən etmək üçün hansı əlavə müayinə istifadə edilir:

A) USM
B) Rentgen
C) PET
D) MRT
E) KT

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 109


75. Aşağıdakılardan hansı plevritin etiologiyasında rol almır:

A) Dempinq sindromu
B) Kapoşi sarkoması
C) Meyqs sindromu
D) Uippl xəstəliyi
E) Şeqren sindromu

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 106


76. Aşağıdakılardan hansı plevritin etiologiyasında rol almır:

A) qida borusunun diafraqmal yırtığı
B) revmatoid artit
C) pankreatit
D) limfoma
E) mezotelioma

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 106


77. Aşağıdakılardan hansı plevritin etiologiyasında rol almır:

A) nevroz
B) spontan pnevmotoraks
C) angioplastika
D) miokard infarktı
E) Dressler sindromu

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 106

78. Hаnsı simptomlar pnevmoniya üçün xarakter deyil:

A) oynaqlarda ağrı, hərəkətin məhdudlaşması
B) öskürək
C) döş qəfəsində plevral ağrılar
D) yоrğunluq, baş ağrısı, ürəkbulanma, qarın ağrısı, mialgiya
E) qızdırma

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 70


79. Bronxial astmanın  patogenezinin əsasında durur :
A) bronxların hiperreaktivliyi
B) ürək çatızmazlığı
C) axlorhidriya
D) artıq çəki
E) arterial təzyiqin yüksəlməsi

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 33-34


80. İmmundefisitli şəxslərdə pnevmoniyanın törədicilərinə aid deyil:

A) Streptococcus pneumoniae
B) sitomeqaloviruslar
C) Pneumocystis carinii
D) patogen göbələklər
E) atipik mikobakteriyalar

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.66


81. Bronxial obstruksiyanın meydana gəlməsində iştirak etməyən faktor:

A) larinqospazm
B) tənəffüs yollarının ödemi
C) selik ilə obstruksiya
D) tənəffüs yollarının iltihabı
E) bronxospazm

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.33



82. Ağır bronxial astması olan 40 yaçındakı xəstə daim prednizolon qəbul edir. Prednizolonun dozası azaldaraq, onun tam kəsilməsi üçün hansı preparat ilə əvəz edilməsi gərəkir: 

A) beklazon
B) ipratropium bromid
C) salbutamol
D) berodual
E) teofillin

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.43



83. Gənc 28 yaçlı qadın 2 ildir bronxial astmadan əziyyət çəkir. Tutmaların qarşısını almaq üçün salbutamol ingalyasiyası istifadə edir. Son il ərzində vəziyyəti ağırlaşıb: boğulmalar hər gün və ayda 2-3 dəfə gecələr meydana gəlir. Başqa dərmanlar xəstə qəbul etmir. Hansı müalicə məsləhətdir:

A) ingalyasion kortikosteroidlər
B) uzanmış təsirli teofillinlər
C) salbutamol ingalyasiya sayını artırmaq
D) nedokromil
E) dəyişik etməyə ehtiyac yoxdur

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.43


84. AXOX-nə daxildir:

A) B+C
B) xroniki obstruktiv bronxit
C) emfizema
D) B+E
E) ocaqlı pnevmoniya

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.58



85. AXOX üçün xarakter fəsad deyil:

A) sol mədəciyin çatmamazlığı
B) tənəffüs çatmamazlığı
C) Cor pulmonare
D) ağ ciyərlərdə fibrotik dəyişikliklər
E) pulmoner hipertenziya

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s. 29



86. AXOX zamanı müalicənin məqsədlərinə aiddir:

A) hamısı
B) kəskinləşmələrin profilaktikası
C) fəsadlaşmaların profilaktikası
D) həyat keyfiyyətinin yaxçılaşdırılması
E) ağ ciyərlərin funksiyalarının proqressiv zəifləməsinin azaldırılması

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.61



87. Ahıllar üçün internatda yoluxan pnevmoniyanın ən çox ehtimal edilən törədicisi aşağıdakılardan hansıdır:

A) Pseudomonas aerugenoza
B) Mycoplasma pneumoniae
C) Legionella pnevmoniae
D) Proteus mirabilis
E) Streptococcus pneumoniae

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.66



88. 27 yaşlı xəstə 3 gündür üşütmə, titrəmə, quru öskürək, sağ böründə ağrılar, qızdırmadan (39.3⁰) əziyyət çəkir. Baxış: döş qəfəsinin sağ tərəfi tənəffüsdə geriyə qalır. Perkutor 3-cü qabırğa arasında ön və arxada küt səs, tənəffüs keçirilmir; ürəyin nisbi kütlüyünün sol sərhəddi lin. medioclavicularis sinistradan 1,5 sm lateral yer dəyişmişdir. Diaqnoz:

A) sağtərəfli ekssudativ plevrit
B) aşağı paylarda ocaqlı pnevmoniya
C) sağ aşağı payda krupoz pnevmoniya
D) sağtərəfli hidrotoraks
E) vərəm

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.108



89. Bronxial astmanın müalicəsində hansı istifadə edilir:

A) tripsin
B) salbutamol
C) berotek
D) beklazon
E) prednizolon

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.43



90. Soyuqdəymə nəticəsində pnevmokokk pnevmoniyasına yoluxan 28 yaşındakı xəstəyə hansı antibiotik qrupu təyi edilməlidir:

A) penisillin yaxud makrolidlər
B) antiviral
C) tetrasiklin
D) ftorxinolon
E) aminoglikozid

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.77



91. Xəstəxanadaxili pnevmoniya yaranır:

A) hospitalizasiyadan 48 saat sonra
B) hospitalizasiyadan 48 saat əvvəl
C) hamiləliyin 20-ci həftəsindən sonra
D) əvvəl müalicə almayanlarda
E) evə yazılandan 1 ay sonra

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.74


92. Pnevmoniyanın kompleks müalicəsində antibiotiklərlə yanaşı hansı aparılmalıdır:

A) dezintoksikasion
B) qan transfuziyası
C) AÇF ingibitorlar
D) beta-blokatorlar
E) tripsin

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.83



93. Kəskin pnevmoniyanın ağırlaşmalarından deyil:

A) koronarit
B) nefrit
C) infeksion miokardit
D) plevrit
E) DDL sindromu

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.84


94. Xroniki bronxitin başlanğıc mərhələsində bəlğəm ifrazı baş verir:

A) səhər
B) gündüz
C) axşam
D) gecə
E) gün ərzində

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 s.23



95. 38 yaşlı xəstə son 2 il ərzində ildə 3 aydan çox zaman bəlğəmli öskürəkdən və təngnəfədlikdən əziyyət çəkir. 15 yaşından siqaret çəkir. Auskultasiyada sərt tənəffüs fonunda hər iki ağciyər üzərində quru xırıltılar eşidilir. Hansı daha çox ehtimal olunur:

A) Xroniki obstruktiv bronxit
B) Quru plevrit
C) Bronxopnevmoniya
D) Sarkaidoz
E) Bronxial astma

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.23



96. Xroniki obstruktiv bronxit zamanı xarakterik olmayan auskultativ göstərici:

A) zirvədə sistolik küy
B) ağciyər arteriyası üzərində II ton aksenti
C) sərt tənəffüs
D) quru və fitverici xırıltılar
E) yayılmış quru və yaş xırıltılar

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.



97. 28 yaşlı xəstə vaxtaşırı baş verən ekspirator təngnəfəslikdın və quru öskürəkdən şikayətlənir. Bədən hərarəti normaldır. Rentgenoloji müayinədə patologiya aşkarlanmayıb. Qan: eozinofiliya. Burunda polip aşkarlanıb. Ehtimal olunan:

A) bronxial astma
B) xroniki obstruktiv bronxit
C) şeqren sindromu
D) ekzogen fibrozedici alveolit
E) ağciyərlərin eozinofilli infltratı

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.35



98. Rentgenoloji müayinədə diafraqma kupolunun yüksək dayanması, dərin nəfəsalmada onun ləngiməsi, ağciyər sahəsinin yüngülcə bulanması əlamətləri hansına aiddir:

A) plevrit
B) pnevmoniya
C) emfizema 
D) bronxial astma
E) xroniki bronxit

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.108



99. Plevrit zamanı aparılan plevral punksiyadan sonra ən çox ehtimal edilən ağırlaşma:

A) ürək-qan damar kollapsı
B) perikardit
C) peritonit
D) ağciyər absesi
E) bronxit

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.111-112




100. Hansı dərman astmatik statusun müalicəsində istifadə olunmur: 

A) mukaltin
B) salbutamol
C) intal
D) prednizalon
E) atropin

V.Əzizov Daxili xəstəlikılər, 2012 s.49



Açıq testlər

1. Ağ ciyərlərin emfizemasının fəsadlarına aiddir:

~33,333% tənəffüs çatmamazlığı
~33,333% sağ mədəciyin çatmamazlığı (Cor pulmonare)
~33,333% spontan pnevmotoraks

~100% - sol mədəciyin çatmamazlığı
~100% - bronxial astma

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 s.57


2. Bronxial astma tutması üçün xarakter olan:

~33,333% uzaqdan eşidilən fitverici xırıltılar
~33,333% ekspirator tənginəfəslik
~33,333% epizodik öskürək

~100% - inspirator tənginəfəslik
~100% - stridor tənəffüs 

V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 s. 35


3.Peşə bronxial astmaya aiddir:

~%33.33333% həm allergik həm də qeyri-allergik olur
~%33.33333% spesifik provakasiya testləri diaqnozu təsdiqləyir
~%33.33333% peşə xəstəliyinə qədər simptomların olmaması

~%-100% irsiyyət
~%-100% iş yerindən kənarlaşdıqda simptomların qalması
 
V.Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.41

4.Astmatik statusa aiddir:
 ~%33.33333% sedativ və yuxugətirici preparatlardan həddən çox istifadəsi  
 ~%33.33333% simpatomimetiklərin və kortikosteroidlərin nəzarətsiz qəbulu 
 ~%33.33333% hiposensibilizasiyanın qeyri-müvəffəq aparılması

~%-100% kortikosteroidlərin tədricən dayandırılması
~%-100% adi olan bronxodilatator müalicəsinin effektiv olması
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.48

5. Kəskin bronxitə aiddir:
 ~%33.33333%  bronxların selikli qişasının kəskin iltihabıdır
 ~%33.33333%  müraciət edən tənəffüs xəstəliklərinin 40%-dan çoxunu təşkil edir
 ~%33.33333%  iltihab prosessin gedişi 2-3 həftədir
~%-100% viral mənşəli olmur
~%-100% soyuq havanın təsirindən inkişaf etmir
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.16

6.Kəskin bronxitin risk faktorları bunlardır:
~%33.33333%  xroniki xəstəliklər
~%33.33333% immun çatmamazlığı
~%33.33333% qoca və uşaq yaşları
~%-100% passiv siqaret çəkmə xəstəliyə səbəb deyil
~%-100% kimyəvi agentlər xəstəlik törətmir
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.17

7. Kəskin bronxitdə müşahidə edilmir:
~%33.33333%  kütləşmiş perkutor səs 
~%33.33333% səs titrəməsi keçirilmir
~%33.33333% auskultativ krepitasiya eşidilir
~%-100% bakterial infeksiya birləşdikdə selikli-irinli bəlğəm çıxır
~%-100% bronxiolit qoşulduqda ekspirator tənginəfəslik meydana gəlir
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.17-18

8. Kəskin bronxitin müalicəsində antibakterial vasitələr təyin edilir əgər:
~%33.33333%  xəstələrin yaşı 50-dən yuxarıdır 
~%33.33333% irinli bəlğəm müşahidə edilir
~%33.33333% xəstəliyin residivləşən formasıdır
~%-100% aminoqlikozidlər ilk seçim preparatıdır
~%-100% xəstələrin yaşı 50-dən aşağıdır və yanaşı xəstəliyi yoxdur
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.19

9. Kəskin bronxitin profilaktikasına daxildir:
~%33.33333% siqaret çəkməmək  
~%33.33333% orqanizmin möhkəmləndirilməsi
~%33.33333% yuxarı hava yollarının xroniki infeksiyasında vaksinasiya
~%-100% toz və qıcıqlanmdırıcı qazlardan qorunma önəmli deyil 
~%-100% vaksinasiya əks-göstərişdir
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.20
10. Xronki obstruktiv bronxit xarakterizə edlir:
~%33.33333% xronik diffuz xəstəlikdir  
~%33.33333% öskürək və tənginəfəslik ilə müşahidə edilir
~%33.33333% qeyri-allergik iltihabdır
~%-100% digər sistem və orqanların zədələnməsi ilə bağlıdır
~%-100% restritiv tip pozulma ilə nəticələnir
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.21

11. Xroniki obstruktiv bronxitdə bəlğəmin xusussiyyətləri:
~%33.33333% ən çox səhər əmələ gəlir  
~%33.33333% sakitlikdən hərəki aktivliyə keçdikdə ifraz edilir
~%33.33333% isti yerdən soyuğa keçdikdə baş verir
~%-100% bakterial infeksiya qoşulduqda selikli olur
~%-100% qanhayxırma tez-tez rast gəlir
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.23

12. Xroniki obstruktiv bronxitin emfizematoz tipinə spesifikdir:
~%33.33333% 60 yaşdan yuxarı şəxslərdə meydana gəlir  
~%33.33333% bədən kütləsinin itkisi var
~%33.33333% proqressivləşən tənginəfəslik 
~%-100% bəlğəmli öskürək ən çox rast gələn şikayətdir
~%-100% sianoz mütləqdir
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.25

13. Xroniki obstruktiv bronxitin bronxitik tipinə spesifikdir:
~%33.33333% cavan şəxslərdə meydana gəlir  
~%33.33333% bədən kütləsinin artması olur 
~%33.33333% qalıcı bəlğəmli öskürək 
~%-100% tənginəfəslik ən çox rast gələn şikayətdir
~%-100% sianoz inkişaf etmir
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.25

14. Plevral transsudat üçün xarakterikdir:
~%33.33333% iltihab nəticəsi hesab olunmur 
~%33.33333% assitlərdə əmələ gələ bilər 
~%33.33333% durğunluq ürək çatmamazlığında meydana gələ bilər
~%-100% plazmanın onkotik təzyiqinin yüksəlməsində yaranır
~%-100% venoz təzyiq azaldıqda baş verir
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.107

15. Quru plevritdə ağrının xusussiyətlərinə aiddir:
~%33.33333% tənəffüs aktından asılıdır  
~%33.33333% güc verdikdə artır 
~%33.33333% deşici xarakterlidir 
~%-100% öskürək zamanı dəyişmir
~%-100% bədən vəziyyətindən asılı deyil
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.108

16. Bronxgenəldici preparatlar qrupuna aiddir:
~%33.33333%  M-xolinoblokatorlar 
~%33.33333%  beta-adrenomimetiklər 
~%33.33333%  teofillinlər 
~%-100% beta-adrenoblokatorlar
~%-100%  mukolitiklər
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.62

17. Plevral ekssudatın əlamətlərinə aiddir:
~%33.33333%  zülalın miqdarının 32%-dan çox olması 
~%33.33333%  LDH-nın miqdarının artması 
~%33.33333%  plevral maye ve plazmadakı LDH miqdarları arasındakı nisbətin   
                          0,6-dan çox olması

~%-100% plevral maye ve plazmadakı LDH miqdarları arasındakı nisbətin   
                          0,6-dan az olması
~%-100%  plevral maye ve plazmadakı zülalın miqdarları arasındakı nisbətin   
                          0,5-dan az olması

V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.110

18. Plevritin gecikmiş və qeyri-adekvat müalicəsi səbəb ola bilər:
~%33.33333%  plevral bitişmələrə 
~%33.33333%  plevral kalsinoza 
~%33.33333%  restriktiv tip tənəffüs çatmamazlığına 
~%-100% obsruktiv tip tənəffüs çatmamazlığına
~%-100%  atelektaza
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.111

19. Plevral mayedə qanın aşkarlanması ən çox hansında mümkündür:
~%33.33333%   ağ ciyər infarktı
~%33.33333%   ağ ciyər şişi
~%33.33333%   travma
~%-100% pankreatit
~%-100%  ezofaqit
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.110

20. Kəskin pnevmoniya klinikasının tipik sindromuna aiddir:
~%33.33333%  qızdırma
~%33.33333%   bəlğəmli öskürək
~%33.33333%  döş qəfəsində plevritik ağrılar 
~%-100%  tənginəfəslik
~%-100% qanhayxırma 
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh. 74

21. Uyğunluğu müəyyən edin:

=Astmatik statusun səbəbi ->simpatomimetiklərin uzun müddət qəbulu
=Astmatik statusun əlamətləri ->ekspirator təngənəfəslik

= -> sedativ vasitələrin az istifadəsi
= -> nəfəsvermənin müddəti kəskin qısalır
= -> proqressivləsmə olanda tənəffüs güclənir

V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh. 48

22. Broxial astmanın müayinəsində daha  çox aşkarlanır:
~%33.33333%  bəlğəmdə kurşman spiralları
~%33.33333%   eozinofiliya, leykositoz
~%33.33333%  GNH1 12%-dən çox olması
~%-100%  NZS-in 8% olması
~%-100% EKQ-də mənfi T dişi
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh.36-37
23. Tipik pnevmoniyalı xəstələrdə müşahidə edilir:
~%33.33333%  paslı bəlğəm
~%33.33333%   quru və əzabverici öskürək
~%33.33333%  təngnəfəslik 
~%-100%  əzələ tonusunun artması
~%-100% qusma
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh. 70
24. Xroniki obstruktiv bronxitin patomorfologiyasında  olur:
~%33.33333%  “keçəl bronx” sindromu
~%33.33333%   qədəhəbənzər hüceyrələrin metaplaziyası
~%33.33333%  selikaltı əsas və adventisiya qatına kollagen çökməsi
~%-100%  qranulamatoz reaksiyanın olmaması
~%-100% abses kapsulunun formalaşması 
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh. 23
25. Xroniki obstruktiv bronxitin tipləri:
~%33.33333%   emfizematoz
~%33.33333%  bronxitik 
~%-100%  astmatik
~%-100% plevritik 
~%-100% mediastinik
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh. 25
26. Xroniki obstruktiv bronxit bronxial astmadan fərqlənir:
~%33.33333%  obstruksiyanın geri dönməməsi
~%33.33333%   bronxial vəzilərdə turş qlikoproteinlərin artması
~%33.33333%  kiçik tənəffüs yollarının saya əzələlərinin hipertrofiyası
~%-100%  eozinofiliya
~%-100%  bronx selikli qişasının ödemi 
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh. 26
27. Quru diafraqmal plevrit kəskin qarın boşluğu xəstəliklərindən fərqlənir:
~%33.33333%  kəskin tempratur reaksiyasının olmaması
~%33.33333%   ağrının tənəffüs aktı ilə əlaqəsi
~%33.33333%  hemoqrammada əhəmiyyətsiz dəyişikliklər 
~%-100%  peritonun qıcıqlanma simptomlarının olması
~%-100% öskürdükdə güclənməyən ağrı 
V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh. 111

28. Plevritin diaqnostikası:

= rentgenoloji müayinə ->ağciyərin aşağı hüdudlarında hərəkət məhdudlaşması
=laborator müayinə->pH-ın 7,3 və yuxarı olması

= -> diafraqma kupolunun aşağı dayanması
= -> LDH miqdarının azalması
= -> qabırğa-diafraqma bucağının kəsilməməsi

V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh. 108,110

29. Kəskin pnevmoniyanın differensasiyası:

=Ağciyər arteriyasının trombemboliyası ->ağciyərlərdə “soyuq” işemiya zonaları
=Eozinofil infiltratı ->infiltratların itməsi və daimi olmayan lokalizasiyası

= -> beta-adrenomimetiklərlə sağalma
= -> alfa-antitripsin miqdarı azalması
= -> səpələnmiş ocaqlar

V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh. 76

30. Quru plevritin obyektiv müayinəsi:

=Şikayətlər->deşici ağrının olması
=Auskultasiya ->sürtünmə küyü

= -> kütləşmiş perkutor səs
= -> tənəffüs küylərinin zəifləməsi
= -> yüksək qızdırma (40 dərəcədən yuxarı)

V. Əzizov Daxili xəstəliklər, 2012 səh. 108

















